---
id: "aa1f5513382ce3f1"
title: "K8S-存储"
url: "notedown://note/aa1f5513382ce3f1"
tags: []
createdAt: "2026-05-20T07:37:36.148Z"
updatedAt: "2026-05-20T07:47:44.446Z"
contentType: "html"
version: 1
byline: "Me"
siteName: "Notedown Note"
publishedTime: "2026-05-20T07:37:36.148Z"
---

<ol><li><p><strong>PV（Persistent Volume）</strong>：</p><ul><li><p>PV描述持久化存储数据卷，持久化存储在宿主机上的目录，如NFS挂载目录；</p></li><li><p>运维人员创建；</p></li><li><p>示例YAML文件定义了一个NFS类型的PV。</p></li></ul></li><li><p><strong>PVC（Persistent Volume Claim）</strong>：</p><ul><li><p>PVC描述Pod希望使用的持久化存储属性，如存储大小和读写权限。</p></li><li><p>开发人员创建，或作为StatefulSet的一部分由控制器创建。</p></li><li><p>示例YAML文件声明了一个1 GiB大小的PVC。</p></li></ul></li><li><p><strong>PV与PVC的绑定</strong>：</p><ul><li><p>PVC必须与符合条件的PV绑定，检查条件包括PV和PVC的spec字段匹配及storageClassName字段一致。</p></li><li><p>VolumeController负责撮合PV和PVC，确保每个PVC都能绑定到合适的PV。</p></li></ul></li><li><p><strong>持久化Volume的实现</strong>：</p><ul><li><p>持久化Volume依赖于远程存储服务，如NFS、GlusterFS和公有云提供的远程磁盘。</p></li><li><p>“两阶段处理”包括Attach（将远程磁盘挂载到宿主机）和Mount（格式化并挂载磁盘设备到宿主机目录）。</p></li></ul></li><li><p><strong>StorageClass与动态供给（Dynamic Provisioning）</strong>：</p><ul><li><p>StorageClass作为创建PV的模板，定义PV的属性和创建PV所需的存储插件。</p></li><li><p>动态供给机制允许Kubernetes根据PVC自动创建满足需求的PV。</p></li></ul></li><li><p><strong>Volume的生命周期管理</strong>：</p><ul><li><p>Kubernetes通过独立于kubelet主控制循环的两个控制循环（AttachDetachController和VolumeManagerReconciler）处理Volume的Attach和Mount操作。</p></li><li><p>这种设计避免了耗时的远程挂载操作拖慢kubelet的主控制循环。</p></li></ul></li><li><p><strong>实际使用中的考虑</strong>：</p><ul><li><p>如果集群开启了DefaultStorageClass Admission Plugin，PVC和PV会自动添加默认的StorageClass。</p></li><li><p>对于不支持Dynamic Provisioning的存储插件，可以通过kubernetes-incubator/external-storage库编写外部插件实现</p></li></ul></li></ol>
