---
id: "275c0cfdff6179b6"
title: "Go 的 noCopy 机制"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/IYnwxltIlNOmg_2_Ff8mWw"
favicon: "https://res.wx.qq.com/a/wx_fed/assets/res/NTI4MWU5.ico"
tags: ["nocopy", "是什么机制", "坚持思考", "就会很酷"]
folder: "GO/其他"
createdAt: "2026-05-06T06:23:11.824Z"
updatedAt: "2026-05-06T06:27:52.777Z"
contentType: "markdown"
version: 1
byline: "奇伢"
siteName: "微信公众平台"
publishedTime: "2026-05-06T06:23:11.821Z"
---

> 你是否遇到过 assignment copies lock 的错误？


当我们用 go vet 检查静态问题的时候，你是否遇到 noCopy 相关的错误。最典型的就是 lock 的变量，测试代码：

```
func main() {
    var mu sync.Mutex
    var i int
    // mu 重新拷贝出来一个
    m := mu 
    m.Lock()
    i += 1
    m.Unlock()
}
```

静态检查的时候报错：

```
➜  locktest git:(master) ✗ go vet ./...
# example/locktest
./test_lock.go:9:7: assignment copies lock value to m: sync.Mutex
```

遇到这种语法提示可不能大意，一定要解决。以免给以后埋坑。那童鞋是否想过，为什么锁不能拷贝？


### 为什么锁不能拷贝？

很多时候我们被直接告诉了答案，Mutex 锁不能拷贝。但是原因呢？

**划重点：变量资源本身带状态且操作要配套的不能拷贝。**

比如说 Mutex 锁，WaitGroup ，这些本身都是带状态的信息的。并且它们操作一定要配套，不然就会死锁。什么意思？

锁的配套：

```
mu.Lock()
mu.Unlock()
```

WaitGroup 的配套：

```
wg.Add(1)
wg.Done()
```

这种一定要严格的匹配，一次加锁对应一次解锁，数量不对就会出问题。

回到问题本身，为什么锁不能拷贝？

因为拷贝了很容易会导致操作次数不匹配。很容易理解，拷贝就是创建了一个新的变量，旧的变量加了锁，新的变量解锁。牛头不对马嘴，岂不就死锁了。就算不死锁也可能达不到锁互斥的目的。看个简单的例子：

```
func main() {
    var mu sync.Mutex
    var i int    // 第一次加锁放锁
    mu.Lock()
    //...
    // 不知道为啥拷出来
    m := mu
    i += 1
    m.Unlock()    // 第二次加锁放锁 
    mu.Lock()
    i += 1
    mu.Unlock()
}
```

上面就死锁了。有童鞋可能会反驳，我怎么可能犯这种低级错误。那再来一个：

```
type Obj struct {
    mu sync.Mutex
    // ... 其他字段
}func (o Obj) Lock()        { o.mu.Lock() }
func (o Obj) Dosomething() {}
func (o Obj) Unlock()      { o.mu.Unlock() }func main() {
    o := Obj{}    o.Lock()
    o.Dosomething()
    o.Unlock()    o.Lock()
    o.Dosomething()
    o.Unlock()
}
```

这种运行起来也是报错的，因为锁变量的拷贝导致加锁解锁不是配套的操作。

再举个例子，看一个 WaitGroup 很典型的死锁问题：

```
func doSomething(wg sync.WaitGroup) {
    defer wg.Done()
    // ...
}
func main() {
    var wg sync.WaitGroup
    wg.Add(1)
    doSomething(wg)
    wg.Wait()
}
```

上面的 wg 使用也会导致死锁。归根结底就是**WaitGroup 的变量操作没配套**。

**划重点：针对需要配套操作的变量类型，基本上都会要求 noCopy 的，否则拷贝出来就乱套了。**

在上万行的业务代码场景，可能你的问题更隐蔽。很悲伤的是，上面的三个例子都能正常编译。好消息是，上面三个例子都能用 go vet 检查出来。所以大家一定要善用 go vet 来配合检查，能够过滤大部分的低级问题。

### noCopy 机制

Go 没有更好的办法阻止拷贝对象，于是通过了一个 noCopy 的机制。这个不能阻止编译，但是可以让 go vet 能再静态检查的时候检查出来。Go 里面通过实现一个 noCopy 的结构体，然后嵌入这个结构体就能让 go vet 检查出来。

```
type noCopy struct{}
// Lock is a no-op used by -copylocks checker from `go vet`.
func (*noCopy) Lock() {}
func (*noCopy) Unlock() {}
```

类似于 Mutex，WaitGroup ，变量嵌入了这个 noCopy 的类型，就能被 go vet 检查出来。

通常业务如果也有不让拷贝的需求，会怎么做呢？

最简单的是：嵌入 sync.Mutex 变量。就能让这个变量也具有 noCopy 的功能。

### 哪些类型不能拷贝？

比如 Mutex Lock，Cond，Pool，WaitGroup 。这些资源都严格要求操作要配套：

```
// Mutex
Lock()
Unlock()// WaitGroup
Add()
Done()// Pool
Put()
Get()// Cond 一定要配合 Lock 
c.L.Lock()
for !condition() {
   c.Wait()
}
// ... make use of condition ...
c.L.Unlock()
```

不配套的操作，就会出问题。

### 总结

1.  类似于 Mutex Lock，WaitGroup 等资源一定要**操作配套**，加锁一定对应解锁。否则牛头不对马嘴就一定会出问题；
    
2.  “拷贝” 就是出现这种不一致的源头之一。所以 noCopy 就是解决这个问题的方案；
    
3.  Go 没有更好的办法阻止你 Copy，没法在编译的时候阻止。但提供了 noCopy 机制，让程序员可以在 go vet 检查出来；
    
4.  go vet 检查出的问题一定要慎重，一个不漏的解决它们；
